# Лекция — 05.09.2023

## Разделы дискретной математики

1. Математическая логика;
2. Теория алгоритмов;
3. Комбинаторика;
4. Теория множеств;
5. Теория автоматов.
## Математическая логика

Математическая логика оперирует такими элементами как высказывания:
* **Простое высказывание** — повествовательное предложение, о котором можно сказать, истинно оно или ложно;
* **Составные (сложные) высказывания** — высказывания, состоящие из простых высказываний, связанных логическими операциями.
### Логические операции

p: сегодня первое сентября;
q: сегодня солнечная погода.

1. **Отрицание** (НЕ), обозначается символом $\lnot$ или как $\overline{p}$, $-p$. Сегодня не первое сентября: $\overline{p}$, $\overline{p} = true$, $p = false$. **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix}p & \overline{p} \\T & F \\F & T\end{pmatrix}$$
2. **Умножение** (конъюнкция, И). Обозначается как $p \land q$ или $p \ \& \ q$ или $p * q$. Сегодня не первое сентября, хоть и солнечная погода: $p \land q = false$. **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix} p & q & p \land q \\ T & T & T \\ T & F & F \\ F & T & F \\ F & F & F\end{pmatrix}$$
3. **Сложение** (дизъюнкция, ИЛИ). Обозначается как $p \lor q$ или $p + q$. Сегодня солнечная погода, хоть и не первое сентября: $p \lor q = true$. **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix} p & q & p \lor q \\ T & T & T \\ T & F & T \\ F & T & T \\ F & F & F\end{pmatrix}$$
4. **Взаимоисключающее ИЛИ**. Обозначается как $p \oplus q$ (сложение по модулю 2). Сегодня солнечная погода и не первое сентября: $p \oplus q = true$ . **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix} p & q & p \oplus q \\ T & T & F \\ T & F & T \\ F & T & T \\ F & F & F\end{pmatrix}$$
5. **Связь условием** (**импликация**; если, то). Обозначается как $p \rightarrow q$. Если сегодня первое сентября, то будет хорошая погода — **неправильный пример**, не обозначает закон природы, нам не подходит. Зато баба с возу — кобыле легче: $a \rightarrow b = true$. **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix} p & q & p \rightarrow q \\ T & T & T \\ T & F & F \\ F & T & T \\ F & F & T\end{pmatrix}$$
6. **Связь безусловием** (**эквивалентность**; тогда и только тогда; если и только если). Обозначается как $p \leftrightarrow q$. **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix} p & q & p \leftrightarrow q \\ T & T & T \\ T & F & F \\ F & T & F \\ F & F & T\end{pmatrix}$$

#### Антиоперации

7. Штрих Шеффера
   $p \ | \ q = \overline{p \land q}$ .
   **Таблица истинности**: $$\begin{pmatrix} p & q & p \ | \ q \\ T & T & F \\ T & F & T \\ F & T & T \\ F & F & T\end{pmatrix}$$
8. Стрелка Пирса
   $p \downarrow q = \overline{p \lor q}$
9. Логическая разность
   $p - q = \overline{p \rightarrow q}$
10. Сложение по модулю 2
   $p \oplus q = p\overline{q} + \overline{p}q$
### Свойства логических операций

1. $p \land q = q \land p$
   $p \lor q = q \lor p$
   $p \leftrightarrow q = q \leftrightarrow p$
   $p \oplus q = q \oplus p$
2. $p * (q * r) = (p * q) * r$
   $p + (q + r) = (p + q) + r$
   $p \leftrightarrow (q \leftrightarrow r) = (p \leftrightarrow q) \leftrightarrow r$
   $p \oplus (q \oplus r) = (p \oplus q) \oplus r$
3. $p * (q + r) = p * q + p * r$
   $p + q * r = (p + q) * (p + r)$

**Докажем эквивалентность высказывания выше**.

$$
\begin{pmatrix}
	 & & & (1) & & (2) & (3) & \\
	 p & q & r & q * r & p + (1) & p + q & p + r & (2) * (3) \\
	 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	 1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	 1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1\\
	 0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\ 
	 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
	 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\
	 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
$$
Из таблицы истинности наблюдаем эквивалентность.

4. $\overline{\overline{p}} = p$ 
5. $p + p = p$
   $p * p = p$
6. $p * (p + q) = p$
   $p + p * q = p$
7. $p * F = F$, $p * T = p$
   $p + F = p$, $p + T = T$
8. $p * \overline{p} = F$
   $p + \overline{p} = T$
9. $\overline{p + q} = \overline{p} * \overline{q}$ 
   $\overline{p * q} = \overline{p} + \overline{q}$
10. $p \rightarrow q = \overline{p} + q$
### Примеры
#### Задача Венна

Джон Венн — английский математик (логик-философ), род. 1837, умер 1923.

Задача состоит в том, чтобы сократить правила вступления в клуб. В уставе клуба записано:
1. финансовый комитет избирается из состава общего комитета;
2. никто не может быть одновременно и в общем, и в библиотечном комитете, если только он не является также членом финансового комитета;
3. никто из числа библиотечного комитета не может быть и в финансовом.

**Формализуем**:
1. $Ф \rightarrow О$ — если в финансовом, то обязательно в общем;
2. $\overline{Ф} \rightarrow (\overline{О \land Б})$ 
3. $Б \rightarrow \overline{Ф}$

**Они все соблюдаются одновременно**: 
$\displaylines{(Ф \rightarrow О) \land (\overline{Ф} \rightarrow (\overline{О \land Б})) \land (Б \rightarrow \overline{Ф}) = (\overline{Ф} + О) * (\overline{\overline{Ф}} + \overline{Б * О}) * (\overline{Б} + \overline{Ф}) = \\ = F + \overline{Ф} * \overline{Б} + \overline{Ф} * \overline{О} + О * Ф + О * \overline{Б} + 0 * \overline{0})(\overline{Б}+\overline{Ф})} =$
$\displaylines{= Ф \overline{Б} \overline{Б} + \overline{Ф} \overline{О} \overline{Б} + О Ф \overline{Б} + О \overline{Б} \overline{Б} + \overline{Ф} + \overline{Б} + \overline{Ф} + \overline{Ф} + \overline{О} + \overline{Ф} + О Ф \overline{Ф} + О \overline{Б} \overline{Ф} = \\ = \overline{Б} (\overline{Ф} + \overline{Ф} \overline{О} + ОФ + О + \overline{Ф} + О \overline{Ф}) + \overline{Ф} \overline{О}} =$
$= \displaylines{\overline{Б} (О + \overline{Ф}) + \overline{Ф} * \overline{О} = \overline{Ф + О} + \overline{Б} (Ф \rightarrow О) = (Ф + О) \rightarrow (Ф \rightarrow О) * \overline{Б}}$

### Логические предикаты

**Предикат** — функция высказывания.

Пример №1: $ц(х): х \ — \ это \ цветок$; тогда $ц(роза) = true$, $ц(холодильник) = false$.

Пример №2: $цв(x, y): \ предмет \ x \ цвета \ y$; тогда $цв(береза, синий) = false$, $цв(роза, черный) = false$.
### Кванторы

1. **Квантор общности** (всякий, любой): $\forall$ 
2. **Квантор существования** (существует, найдется): $\exists$
3. **Квантор единственности**: $!$

Запишем высказывание «ночью все кошки серые» с помощью предикатов и кванторов.
Введем предикат: $вс(x): сейчас \ время \ суток \ x$, $к(х): х \ является \ кошкой$; $цв(х, y): x \ цвета \ y$.
**Запишем**: $\forall a: к(a) \land вс(ночь) \rightarrow ц(а, серый)$
**Можно записать иначе**: $вс(ночь) \rightarrow \forall а: к(а) \rightarrow ц(а, серый)$
#### Отрицание кванторов

$\overline{\forall x: p(x)} = \exists x: \overline{p(x)}$ 
$\overline{\exists x: p(x)} = \forall x : \overline{p(x)}$
