# Практическое занятие — 04.09.2023
## Теория множеств

**Множество** — совокупность каких-либо элементов, объединенных по каким-либо признакам.

$U, X$ — универсальное множество.
Тогда пусть $A, B$ и $C$ являются подмножествами $U$.
$A \subset B$ — например, $\{1, 2\} \subset \{2, 3, 1\}$
$A \subseteq B$  — строгое подмножество; то есть, множества должны быть равномощными (содержать одинаковое количество элементов), например, $\{1, 2, 3\} \subseteq \{2, 1, 3\}$. но $\{ 1, 2 \} \not{\subseteq} \{2, 1, 3 \}$
Пустое множество: $\emptyset$
### Основные операции

1. $A \cup B$ = $\{ x \ | \ x \in A \ или \ x \in B\}$
2. $A \cap B$ = $\{ x \ | \ x \in A \ и \ x \in B \}$
3. $A \setminus B$  = $\{ x \ | \ x \in A \ и \ x \notin B \}$
4. $\overline{A}$ = $\{ x \ | \ x \in U \ и \ x \notin A \}$
5. Симметричная разность: $A \Delta B$ = $(A | B) \cup (B | A)$
#### Прямое (декартово) произведение

$A \times B$
Допустим $A = (2; 5]$, $B = [1; 3]$, тогда $A \times B$ — пересечение этих двух множеств. На оси OX откладывается первое множество, на оси OY откладывается второе множество. **Результат** декартового произведения — их пересечение.
### Мощность

Мощность множества — количество элементов в нём. Например, если $A = \{ 1, 2, 3 \}$, тогда $|A| = 3$.

Пусть $A$, $B$ являются конечными множествами (имеют конкретное не бесконечное количество элементов), тогда:
1. $|A \cup B| = |A| + |B| - |A \cap B|$
2. $\overline{A \cup B} = |U| - |A \cup B|$
3. $A \setminus B = |A| - |A \cap B|$
4. $\displaylines{|A \cup B \cup C| = |(A \cup B) \cup C| = |A \cup B| = |C| - |(A \cup B) \cap C| = \\ = |A| + |B| + |C| - |A \cap B| - |A \cap C| - |B \cap C| + |A \cap B \cap C|}$
### Примеры заданий
#### Задание №1

Пусть $A = \{1; 2; \dots; 5\}, B = \{4; 5; 7\}, C = \{x \ | \ 0 \le x \le 10 \}$ 
Найти их объединение, пересечение, разницу, инверсию, симметричную разность...
Всё просто.
#### Задание №2

Пусть $A = (-1; 5), B = [0; 7), X = [-3; 10]$
Найти их объединение, пересечение, разницу, инверсию, симметричную разность...
Для удобства рекомендуется нанести эти множества на числовую прямую (по крайней мере в первый раз когда решаешь подобные задания), тогда всё будет проще.
## Теория высказываний

**Простейшее высказывание** — любое повествовательное предложение или утверждение, на которое можно ответить или положительно, или отрицательно.

Пусть $A$ — идет дождь, $B$ — светит солнце. То $\overline{A} \rightarrow B$ — Если не идет дождь, то светит солнце.
## Расчетно-графическая работа №1

**Срок сдачи**: 04.09.2023–08.09.2023. **Варианты по списку**. 
